+++
author = ""
date = "2016-03-31T19:45:23+06:00"
description = ""
tags = ["Go", "Geocoder", "Elasticsearch"]
title = "Ariadna. Зачем нужен еще один геокодер для ОСМ?"

+++

Всем привет!

Совсем недавно я закончил делать геокодер для своих целей [Ariadna](https://github.com/gen1us2k/ariadna)

В статье не будет ни строчки кода на Go.  Зато будет полное описание работы геокодера и проблем, с которыми я встречался. А код можете посмотреть на гитхабе.

### Предыстория
Я работаю в одной из бишкекских служб такси, что в Кыргызстане. Решили мы пооптимизировать нахождение координат по адресу для более оптимального распределения заказов.

Чего у нас нет:

* Полной карты Яндекса, Гугла или 2Гис
* Доверия к GPS данным

Что у нас есть:

* Очень разношерстные данные на входе
* Openstreetmap
* Своя накопленная база адресов с координатами

### Что пользователи могут вводить?
Пользователи могут вводить адреса в разных форматах:

* Улица дом
* Перекресток
* Название заведения
* Название точки
* микрорайон дом
* микрорайон улица дом

И таких вариантов  очень много, например
Киевская 28
Киевская Советская
5-42
5 микрорайон советская 42
ЦУМ
кафе у Ашота
шлагбаум
И так далее

### Постановка задачи
Сделать геокодер, который бы умел принимать любые данные на вход и отдавать им координаты
Язык поиска - только русский.

### Как докатился до такой жизни
Перед тем, как делать свой велосипед я решил поресерчить решения, которые уже есть.
Были:

* [Pelias](https://github.com/pelias/pelias)
* [Nominatim](https://github.com/twain47/Nominatim)
* [Photon](https://photon.komoot.de/)

Чем не устраивал номинатим, который у нас был:

* Сложен сам по себе
* Сделан на php+с(Это не потому что пхп плохой, а потому что только для этого инструмента у нас стоит апач и пхп)
* Сложная логика в хранимых процедурах Postgresql

Чем понравился Pelias:

* Может работать с многими источниками геоданных
* Поиск организован на ElasticSearch

В итоге решил отказаться от всех трех геокодеров и сделать свой инструмент по нескольким причинам:

1. Я хочу разобраться с данными в OSM и импортить только нужные для поиска
2. Я могу обрабатывать геоданные перед занесением в индекс
3. Мне не нравится жаваскрипт и node.js, отсюда и не желание делать поиск на основе пелиаса


### Проектирование
Был заложен следующий алгоритм:

1. Сначала получаем геометрию по крупным населенным пунктам(города, столицы, деревни, жилые массивы)
2. Выгружаем все возможные адреса и соотносим их к нужному жилому массиву, городу и другому населенному пункту, выставляя нужное значение
3. Выгружаем все дороги
4. Ищем пересечение дорог
5. Кладем все в индекс
6. Ищем

Для реализации я выбрал Go, учитывая проекты типа [pbf2json](https://github.com/pelias/pbf2json), [golang-geo](github.com/kellydunn/golang-geo) и многих других для обработки геоданных. Также хотелось покачать скилл именно в нем.

### Реализация
С получением и парсингом данных с осм вроде разобрался. Для жилых массивов используем теги place=city,place=village,place=suburb,place=town,place=neighbourhood для фильтрации. Для получения адресов, зданий addr:street+addr:housenumber,amenity,shop,addr:housenumber
Все дороги можно получить с помощью тега highway

Встали сложности с поиском англоязычных названий на русском языке. Как пробовал это решить:

1. Простая автоматическая транслитерация в русский. В итоге получалось абсурдной и не корректной. Пример конвертации данных был таким: City House -> Цити Хоусе
2. Давай попробуем преобразовывать так. Получать транскрипцию слова и ее уже транслитерировать. Получилось что-то вроде Adrenaline rush -> Эрденалин Рэш. Сносно, но нужен русский акцент, типа адреналин раш.
3. Подошел такой механизм. Автоматически транслитеризуем все данные, применяя словарь замен. Все-таки простая и тупая транслитерация работает сносно. Словарь наполнился в принципе быстро через несколько прогонов на данных.

С этим разобрались к этому моменту мы уже получаем данные, которые:

1. Нормализированы и приведены к русскому языку
2. адреса приведены к формату Страна, город, село или поселок, микрорайон или жилой массив, улица, дом

Следующая часть квеста - найти пересечения дорог. Сделал ее по быстрому и получил очень медленную реализацию, сложностью O(n^2). Как временный выход использую Postgres+postgis для нахождения пересечений, пока не нашел хорошего алгоритма для поиска пересечений.

В итоге получился хороший парсер данных с осм, который кладет данные в ElasticSearch. Который получил простое название importer

### Автоматизируй это

Учитывая то, что постоянно выкачивать и создавать индексы в эластиксерче в скоре надоело, появился компонент updater. Появилась также автоматическая конфигурация в JSON формате.

Процесс выкачивания файла и импорт его в elastic search автоматизировался. Плюс к этому появилась возможность обновлять данные в эластиксерче без даунтайма, благодаря алиасам.

Как это работает:

1. Updater качает файл
2. Узнает текущую версию индекса с конфига
3. Инкрементит версию и создает новый индекс
4. Заполняет его данными
5. Меняет алиасы
6. Удаляет старый индекс

Получил такие бенефиты от этого:

1. Пишем конфиг
2. Запускаем ./ariadna update
3. Идем пить кофе
4. Получаем готовый настроенный индекс.

Также для удобства прикрутил простой вебинтерфейс с картой и возможностью поиска.

### Автоматическое пополнение данными
Помимо ОСМ у нас еще есть много водителей и операторы, которые забивают заказы.
Соотвественно у нас есть имя и координаты
Сделана такая схема:

1. Треки водителей хранятся в индексе drivers_data
2. Данные с ОСМ хранятся в индексе osm_data
3. Объединены они через алиас addresses по которому и происходит поиск адресов

Данные от водителей заносятся, если у нас погрешность в определенных координатах больше, чем 200 метров.

### Итого
Получился геокодер который умеет:

1. Искать координаты по синонимам. например ШВК - ШампанВинКомбинат
2. Умеет искать адреса в определенном радиусе (например для себя с сделал поиск адресов в 30 км от центра города)
3. Искать по названию заведений (кафе у Ашота например)
4. Искать перекрестки
5. Искать адреса в микрорайонах и жил массивах
6. Делать реверс геокодинг
7. Автоматически пополнятся новыми данными от водителей

Состоит из трех компонентов:

1. Импортер данных
2. Апдейтер данных
3. Веб интерфейс

### Минусы
1. Протестирован только для Кыргызстана
2. Нет демки
3. Нет поддержки всех схем адресации

Поэтому надеюсь кто-нибудь поможет его допилить и для хорошего поиска по другим странам и городам.

Если кому-то проект показался интересным, то я не против  любой критики, пул реквестов, issues на гитхабе и фидбека в целом.
