+++
author = "Gen1us2k"
date = "2016-05-17T02:03:33+06:00"
description = "Памятка для хорошего руководителя"
tags = ["Good chief"]
draft = true
title = "Кто такой хороший руководитель"

+++

Есть ли в вашей жизни хорошие руководители? Были ли они? Кто они такие? Какими качествами они обладают?

Есть ли разница между хорошим полководцем или хорошим руководителем?
Хороший руководитель, также, как и хороший полководец проходят свой путь с низов. К примеру, Суворов. Он не сразу стал полководцем ведь. Он начал свой пусть с простого мушкетера. Затем он стал поручиком, полковником и стал полководцем. Суворов стал мастером военного дела.

Точно также и с руководителями. Любой руководитель в той, или иной области должен пройти пусть с низов. CTO начинает с джуниор-разработчика и никак иначе.
Как менеджер/маркетолог/прожект менеджер может управлять технической командой? Как гумманитарий будет разбираться в технических тонкостях? Как он будет вести свою команду к победам и завоеваниям? Никак. Его будут обманывать, потому что он не компетентен.
Суворов проходил путь от мушкетера до полководца с 1742 по 1762. 20 лет.
Подобный путь нужно пройти и CTO, и любому другому руководителю. Ты должен расти в своей области долгое время, как специалист. Расти как профессионал и только потом ты можешь начинать руководить. Руководить тоже нужно учиться.

Что отличает руководителя от обычного сотрудника?

1. Он - лидер.
2. Он заботится о своей команде
3. У него есть яйца. Он несет отвественность за себя, и за всю команду.

1. Мнение ребят выше
2. Душевное спокойствие ребят
3. Их уверенность во мне.

1. применять здравый смысл. думать о юзере. ставить себя на его место. не быть дохуя важным и просто убрав себя из контекста полностью почувствовать своего пользователя

Дрочить на интерфейсы других разработчиков
Пользоватся чужими штуками
задавать вопрос "а не хуйню ли я делаю которая никому не нужна"
"что получит бизнес от того что я сделал?"
"какие проблемы в бизнесе решит эта моя штука?"
"нужно ли бизнесу вообще это?"
"ахуеет ли бизнес от того говна что я наделал"
да и просто представь что деньги в бизнес вложил ты
и тебе надо их вернуть - приумножить - и сделать так чтобы детям твоим досталось еще
